ODGŁOSY MASZYNY DO PISANIA
♪ SPOKOJNA MUZYKA ♪
ODGŁOSY STUKOTU KOŃSKICH KOPYT W GALOPIE
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
ODGŁOSY STUKOTU KOŃSKICH KOPYT
ODGŁOSY MORSKICH PTAKÓW
ODGŁOSY STUKOTU KOŃSKICH KOPYT W GALOPIE
ODGŁOSY ROGÓW
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
MUZYKA MILKNIE
ODGŁOSY STUKOTU KOŃSKICH KOPYT W GALOPIE
Sasi!
Trochę Serbów.
MROKOTA:
Sasów więcej.
Zbieranina.
MROKOTA: Ale siła ich…
Nasi skończą się zbierać
dopiero w nocy.
Książęca drużyna zdrożona.
Pierwszy raz mamy
przed sobą Niemców.
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
GŁOS ZIEMOMYSŁA:
Przysięgałeś!
Mrokota, ruszaj!
ODGŁOSY STUKOTU KOŃSKICH KOPYT
ODGŁOSY KROKÓW W WODZIE
MROKOTA:
Hej!
Sasy!
Niech ktoś ze starszych
wjedzie w wodę i podniesie rękę!
Niech wjedzie w wodę i podniesie rękę!
Nasz pan, Mieszko Ziemomyślic,
książę Polan,
chce mówić z czcigodnym
margrabią Hodonem.
Jeżeli czcigodny margrabia Hodon
chce także mówić z moim panem,
niech wjedzie w środek rzeki!
Chory jesteś.
ODGŁOSY STUKOTU KOŃSKICH KOPYT
Ja pojadę.
Rozmówię się w twoim imieniu.
- Bracie!
- Nie!
Hodonie!
Jestem przyjacielem
cesarza, któremu służysz.
Dlaczego przyszedłeś
nad moją granicę?
Zająłeś grunt woliński
i obsadziłeś go swoimi ludźmi!
Zająłem!
Kto ci na to pozwolił?
Hodonie! Nie potrzeba mi
niczyjego pozwolenia,
aby zająć dziedzinę,
która nie czci znaku krzyża
i nie podlega władzy cesarza.
Panujesz nad grodem w Gdańsku,
teraz sięgnąłeś po Wolin.
Położyłeś dłoń na wszystkie dobra,
jakie płyną tym morzem.
Taka jest moja wola.
Hodonie, przenocuj tu.
Jutro z Bogiem wracaj do domu.
Bóg przemawia przeze mnie!
I jutro przekonasz się o tym!
GŁOS ZIEMOMYSŁA:
Szalony!
Nie ty będziesz dziedzicem,
ale Czcibor, choć jest młodszy.
ODGŁOSY STUKOTU KOŃSKICH KOPYT
RŻENIE
Co teraz każesz?
Rano przejdą Odrę.
ODGŁOSY STUKOTU KOŃSKICH KOPYT W GALOPIE
WIWAT LUDZI
Bronisz!
Oczyścić to miejsce.
Spalić do gołej ziemi.
To osada służebna.
Wyrabiają groty i szczyty.
Ludzi do grodu.
A tu spalić do ostatniej żerdy.
Żeby miejsca było dość na bój…
na smentarz.
Będzie wróg pamiętał to miejsce.
Cedynia!
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
ODGŁOSY MORSKICH PTAKÓW
CISZA
LEKKIE ODGLOSY PALĄCEGO SIĘ DREWNA
DERWAN:
Hodon rano przejdzie Odrę.
MROKOTA:
Może to nakaz cesarza.
Może cesarz rozgniewał się,
że zajęliśmy zbrojnie Wolin.
DŹWIGOR: Przecież cesarz ogłosił się
przyjacielem Mieszka.
ODGŁOS UDERZENIA
BRNOISZ: Ludzie są niespokojni.
Jeszcze nigdy nie bili się z Niemcami.
Wiedzą, że książę jest chory.
Bracie…
Czy możesz poprowadzić ten bój?
Bracie!
Bracie! Słyszysz mnie?
DERWAN: Odstąpmy.
MROKOTA: Odstąpmy.
Cofniemy się pod Poznań
i zbierzemy większe siły.
Nie. Tutaj.
Musimy tutaj.
BRONISZ: Jak jutro, to uderzmy
w czasie przeprawy.
W otwartym boju zgniotą nas!
W otwartym?
Nie…
Nie.
Każdy z was uczyni to,
co rozkażę.
I tylko to, co rozkażę.
ODGŁOSY STUKOTU KOŃSKICH KOPYT
ODGŁOSY PŁOMIENI
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
Nie masz w grodzie żercy?
Trzeba zamówić chorobę księcia.
DŹWIGOR:
Jest wiedźma. Mądra.
Niech będzie gotowa.
Jak to zwykła boleść,
to wiedźma pomoże.
Nie wiem czy zwykła.
Szłom był z tęgiego żelaza hartowany.
Przed wyprawą biskup
poświęcił go wodą i krzyżem.
Nie powinien był pęknąć.
A może trzeba było wezwać
żerców, żeby go okadzili przed urokiem?
Krzyż krzyżem, a urok…
ODGŁOSY OGNIA
Co będzie,
jak gorączka nie ustąpi?
Ja poprowadzę ten bój.
Nie.
Ty nie wierzysz w zwycięstwo.
A oni wierzą?
Mrokota, Dźwigor, Bronisz?
Ojciec też bał się tego dnia,
kiedy pierwszy raz zetrzemy się
z Niemcami.
Ojciec?
ODGŁOS WBIJANEGO W ZIEMIĘ MIECZA
ODGŁOS SKRZYPIĄCEJ BRAMY
ODGŁOSY STUKOTU KOŃSKICH KOPYT W GALOPIE
KUPIEC: Jasny Pan, ja kupiec.
Ja z daleka do ciebie, Jasny Pan.
Świat jest wielki.
Wiele krain, a każda inna.
Rok idziesz, wszystkich nie przejdziesz.
Ale kupiec wie.
Jest gród Gniezdno,
w grodzie Jasny Pan.
Jasnemu Panu kłaniają się wszystkie,
kto między rzeką Wisłą a rzeką Wartą.
Kupiec wie. Jasny Pan ma syna.
Syn będzie wielki. Wielki!
Przejdzie rzekę Wisłę
i przejdzie rzekę Wartę.
Jego imię zapiszą, zapamiętają.
A syn twego syna
będzie między królami.
Przyjm, Jasny Pan,
dar od kupca z królestwa wielkiego,
największego.
Królestwa już nie ma,
ale dar jest.
Noś go, Jasny Pan,
a będziesz mieć dużo, dużo!
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
ODGŁOSY OGNIA
WIEDŹMA: Gdy przyjdzie pierwszy,
upijesz na trzy palce,
skłonisz się,
potem upijesz znów na trzy.
- Gdy przyjdzie drugi…
- Kto ma przyjść?
Oni zawsze tu przychodzą,
gdy czują boleść.
Przychodzą…
i patrzą.
- Czasem nawet mówią.
- Kto przychodzi?
Ci, co odeszli, żyją tu.
Na bagnach.
Czasem spojrzysz,
widzisz zima.
A to łabędzie. Tysiące łabędzi.
Myślisz: ptaki.
A to nie ptaki.
To oni.
Czasem znowu tuman się wzniesie…
a to nie tuman. Nie mgła.
To oni chodzą po bagnach.
Kościół nie pozwala wierzyć
w takie rzeczy.
DŹWIGOR: Ale tu u nas tyle bagien
i tak daleko…
WIEDŹMA: Trzeba ich uszanować.
Zioła wypić…
i zasnąć.
A jeżeli znowu przyjdą,
szukaj z nimi zgody.
Oni mogą wiele pomóc,
jeżeli ich sobie zjednasz.
- A jeżeli nie, uważaj…
- Precz!
WIEDŹMA: - Słyszysz?
DŹWIGOR: - Pójdź!
WIEDŹMA: - Uważaj.
DŹWIGOR: - Pójdź, pójdź!
WIEDŹMA: Na trzy palce. Na trzy.
ZIEMOMYSŁ: Skłamałeś wszystko!
Tam żyją ludzie z trzema głowami!
Nie kłamię!
On jest stamtąd, kupiłem go!
Kłamiesz!
Tyś mi to dał!
To też stamtąd.
My tu żyjemy tylko dlatego,
że nikt o nas nie wie.
Dowiedzą się, zniszczą!
Tak jak zniszczyli tych nad Łabą i Saalą.
Geron przysłonił ci świat.
Boisz się jego toporów
i mieczy.
Za nim stoi cesarz i Roma.
Stamtąd nowa wiara dała im
władzę, nad nami także.
Tak, wiem!
To dlaczego odsuwasz moje rady?
Musimy stać się im równi.
Istnieje tylko jedna droga.
Przez Romę!
Trwamy, bo dzielą nas od nich
lasy i mokradła.
Bo siedzimy na końcu Ziemi.
A ty, ślepcze, chciałbyś sam
z dobrej woli pójść za słońcem
i powiedzieć „jesteśmy”?!
Nie wyjdziemy Niemcom naprzeciw,
aż będziemy im równi mocą.
Porobimy zasieki w lasach,
usypiemy wały,
nastawiamy przeszkód
i będziemy warować!
Nie!
ODGŁOS WBITEJ WŁÓCZNI
Nigdy nie będziesz władał
naprawdę,
dopóki cała moc
nie skupi się tutaj, w Gniezdnie.
Kto ci dał władzę?
Jakie jest twoje władanie?
Każde z naszych plemion
ma swoje własne bóstwa.
Na czele tych plemion stoją starcy,
którzy skłonili przed tobą głowę.
Ale wśród swoich
rządzą się po swojemu.
Tu.
Tu musi być jedna myśl,
jedna wiara,
jedna ręka!
Chcesz zgubić Gniezdno!
Ty je zgubisz!
Bo oni wiedzą o nas i przyjdą tu sami,
jeżeli będziemy czekać!
Będziemy!
Każdy, kto by chciał postąpić inaczej,
będzie przeze mnie potępiony
i wygnany precz,
nawet, gdyby był moim synem!
Chciał mnie przekląć!
On nie rozumiał do końca.
- Kazał nam przysiąc, pamiętasz?
- Pamiętam.
Wyście nie chcieli.
Ja to zrobiłem za siebie i za was.
Powiedziałem „przysięgamy”.
- Przymusiłeś nas.
- A można było inaczej?
Przymusiłeś nas!
ODGŁOSY SZURANIA W TRAWIE
ODGŁOSY STUKOTU KOŃSKICH KOPYT W GALOPIE
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
Krzywosąd, naczelnik drużyny.
Stać!
Schodzić z koni!
Obsadziłeś gród!
Obsadziłem.
Dlaczego?
Aby uniknąć swarów.
- On cię próbował powstrzymać!
- Nie.
Nie chciał przekazać mi drużyny.
Nasz brat, Świętopełk,
przybył także,
zobaczyć ojca.
I widzisz, stoi tu razem ze mną.
I ty możesz wejść,
jeśli tylko zechcesz.
Czego żądasz?
Abyśmy poszli do ojca we trzech.
Co potem?
Wysłuchamy go…
ale ja będę rządził.
A co będzie, jak się nie zgodzę?
Bracie!
Budowaliśmy razem grody.
Odpieraliśmy Pomorców i Prusów,
nieśliśmy ogień nad Buk i Narew.
Nigdy cię nie zawiodłem.
Uwierz mi!
Ja mu wierzę.
ZIEMOMYSŁ: Czekałem…
na was.
ODGŁOSY OGNIA
CICHA, SPOKOJNA MUZYKA
Przysięgnijcie na ten miecz,
że żaden z was nigdy
nie narazi Gniezdna.
Nie objawi go światu,
nie wyciągnie ręki na zachód.
Zachód to śmierć!
A on… on jest szalony!
Zmarnuje, zniszczy wszystko!
Dlatego nie ty będziesz dziedzicem,
ale Czcibor, choć jest młodszy.
Przysięgnijcie, że wypełnicie
moją wolę.
Moją wolę!
Przysięgamy.
KROKI
Przed chwilą ojciec nasz,
wasz pan, Ziemomysł,
syn Ziemowita, zamknął oczy.
ODOLAN: Książę Mieszku, i wy,
siostrzeńcy moi,
Czciborze i Świętopełku.
Wasz ból jest naszym bólem.
Bólem nas wszystkich.
Ale dlaczego przed śmiercią
nie dopuściliście nas
do łoża starego księcia?
Przybyliśmy złożyć mu
ostatni pokłon,
ale drzwi zastaliśmy zamknięte.
Pytam was, siostrzeńcy moi,
czy tak się godzi?
Ojciec nasz nie chciał
przed śmiercią oglądać nikogo.
Tylko nas.
Przez nasze usta kazał wam
przekazać swoją wolę.
Mów.
KROKI
Mów! Wszyscy czekają!
ODOLAN: Ty się boisz! Czego?
A może kogo?
Ojciec nasz, nim skonał,
wyznaczył następcę.
Oddajcie mu pokłon.
PŁACZ I LAMENT KOBIET
ODGŁOSY OGNIA
ODOLAN: Mieszku, nie dopuściłeś nas do łoża
pana naszego, gdy konał.
A teraz zebrałeś tu wielu krewnych,
dzielnych, lecz młodych wiekiem.
Czy zasiądą w radzie starszych?
Tak.
Uczyniłem tak,
aby mieć pewność,
że będziecie mi posłuszni.
Jeżeli pójdziesz śladami ojca,
niczego nie zmienisz.
- Zmienię.
ODOLAN: - Co zmienisz?
Wszystko.
Obrócę kraj w drugą stronę,
tak jak obraca się wóz na drodze.
Jeżeli ktoś nie czuje się na siłach,
aby iść ze mną, niech powie.
To, co było dobre wczoraj,
nie może wystarczyć ani na dziś,
ani na jutro.
SIWY: Zwolnij mnie, książę.
Za stary jestem na to,
żeby zaczynać na nowo.
Mrokota.
Od dziś ty będziesz głową rady.
MROKOTA: Nie zawiodę cię, książę.
A ty?
ODOLAN: - Ja zaczekam.
- Na co?
ODOLAN: Aż zmarli wrócą
i przeklną cię za to, coś zrobił.
Wybrałeś.
Od dziś nie jesteś panem
na Gieczu i Ziemi Gieckiej.
Gród razem z ludźmi
oddaję mojemu bratu.
ODGŁOSY Z ROGÓW
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
ODGŁOSY STUKOTU KOŃSKICH KOPYT
LAMENT KOBIET
ODGŁOSY PŁOMIENI
Pójdziemy na północ,
na południe, na wschód i zachód.
Dojdziemy do gór i morza.
Rozciągniemy naszą dziedzinę tak,
że i w 10 dni koniem
nie przejedziesz!
Nasi sąsiedzi będą na nas
patrzeć ze strachem i czcią!
Ale do tego potrzebna jest
jedna rzecz.
ODGŁOSY PŁOMIENI
GŁUCHE ODGŁOSY WIATRU
KRZYKI KOBIET
ODGŁOSY STUKOTU KOŃSKICH KOPYT
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
CISZA
ODGŁOSY STUKOTU KOŃSKICH KOPYT
SZELEST GAŁĘZI
SZCZEKANIE PSÓW W TLE
RŻENIE KONI W TLE
Wasz wuj, Odolan, z Wieletami
najechał waszego brata!
Na czele ogromny rycerz
z żelaza!
Wichman!
♪ UDERZENIE MUZYKĄ ♪
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
Odolanie, złamałeś naszą wolę.
Sprowadziłeś podstępnie
na naszą ziemię wrogów.
Jako zdrajca i zabójca
poniesiesz karę!
OKRZYK MIESZKA
ODGŁOSY KOPYT KONI, WBIJANYCH WŁÓCZNI,
KONANIA ODOLANA
To ojciec!
Chce pomsty nade mną.
Nad nami, za przysięgę.
Za krzyż. Za wszystko!
Przypomnij sobie twarz
naszego brata przebitego włóczniami!
Jutro czeka nas bój!
- Odpocznij, połóż się spać.
- Cicho!
Cicho…
Ojciec!
TAJEMNICZE, CICHE ODGŁOSY
Ojcze!
Słyszałeś?
- Widziałeś kogoś?
- Nie.
Ale on tu jest.
Ja wiem.
Módl się, bracie.
Grzeszysz. Strasznie grzeszysz!
Jeżeli nie przekonamy go dziś jeszcze,
tej nocy,
to jutro poleci nad nami jak cień
i zrobi wszystko,
by sprowadzić na nas nieszczęście.
On chce prawdy.
Dajmy mu tę prawdę.
Ja nie potrafię. Język mi się plącze,
mam w głowie męt.
Ojcze, nie mogliśmy inaczej.
Zabroniłeś mi sięgać po Odrę,
ale ja nie mogłem ci być posłuszny!
11 lat temu w lipcową noc
poszedłem na zachód
i zająłem ziemie Lubuszan.
Ale nie walczyłem z nimi.
Sami otwierali mi grody,
a każde z nich miało na ustach
tylko jedno imię: Gero!
Potem obróciłem się na południe
i poszedłem wzdłuż Odry.
A gdy wzeszło słońce,
sam oglądałem to,
co mi po drodze mówili.
Spróbuj popatrzeć!
Czy widzisz lewy brzeg rzeki?
Jeszcze wczoraj była tam
dziedzina Słupian. A dziś?
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
PLUSKI WODY
GWAR LUDZI
RŻENIE KONI
PLUSK WODY
Dawajcie mniejsze kamienie!
Za szybko toną!
Zbyt krótko cierpią.
Czymże, jeśli nie cierpieniem,
mogą przebłagać Boga,
przed którym nie chcieli uklęknąć?
Bałeś się go.
Widziałeś tylko Gerona.
Geron i jego marchia
przesłoniły ci resztę świata.
ODGŁOSY PŁOMIENI
GŁUCHE ODGŁOSY WIATRU
A ja, żeby władać,
naprawdę musiałem się uładzić
z nowym Bogiem.
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
TUPOT KONI W GALOPIE
BRONISZ: Mamy przyjąć znak krzyża.
Ale z czyjej ręki?
MROKOTA: Możemy wstąpić do świętej wody
pod ręką biskupa Sasów.
- Nie.
DERWAN: - Nie.
BRONISZ: Sami byśmy łeb pod topór położyli?
Tego nie uczynimy.
TUPOT KONI W GALOPIE
MROKOTA: Prośmy w Romie
o przysłanie biskupa.
Niech dokona chrztu tutaj,
w Gniezdnie!
Papież nie będzie rozmawiał
z poganami.
MROKOTA:
Trzeba szukać znacznego człowieka,
który już przedtem kąpał się
w świętej wodzie
i którego imię
jest papieżowi znajome.
Przy jego wstawiennictwie
możemy uzyskać posłuchanie.
DERWAN: Harald Sinozęby.
BRONISZ: Gejza od Madziarów.
DŹWIGOR: Światosław z Rusi.
Żaden z nich nie przyjął
nowej wiary.
TUPOT KONI W GALOPIE
MROKOTA: Nie mamy przyjaciół,
którzy by się żegnali znakiem
Jezukrysta.
DŹWIGOR: To jakże my teraz?
Dziwnie jakoś.
Bracie, pojedziesz do Hradca.
Pokłonisz się czeskiemu księciu.
Bolesławowi?
Od lat szarpie nas nie gorzej
od Wieletów.
BRONISZ: Natłukł on naszych ludzi,
oj natłukł.
Nie widzi mi się, książę,
ta wyprawa.
TUPOT KONI W GALOPIE
Kryst silniejszy Bóg od naszych.
A cesarz silniejszy ode mnie.
Ugodzić się trzeba będzie
z jednym i z drugim.
Bolesław najbliższy,
więc niech będzie Bolesław.
BOLESŁAW: Podziękujcie księciu Mieszkowi,
waszemu bratu, za dobre słowo.
Zawsze będziemy wysoko cenić
jego bitność i prawość.
Ale nigdy nie będzie naszym bratem.
Ani my jego.
Skończyłem.
KROKI
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
TUPOT KONI
Ktoś ty?
W klasztorze nazywają mnie
bratem Krystianem.
Jestem synem tego,
do kogo posłowaliście.
Jego syn został w Hradcu.
To syn pierworodny, także Bolesław.
Ja jestem drugi, młodszy.
Mimo to warto,
byście ze mną pomówili.
ODGŁOSY JASTRZĘBIA
TUPOT KONIA
Bij!
- Pojedziesz do Ratyzbony...
- Nie.
Pojedziesz do Ratyzbony
kryjomo,
- odszukasz mnicha Krystiana.
- Nie!
Pojedziesz!
Pójdziecie do biskupa Michała.
Chcesz mu obiecać?
Chcę mu dać do zrozumienia.
I myślisz, że w zamian za to
on wyśle posłów do Romy
i wyprosi dla nas biskupa?
Tego nie uczyni.
Więc na co liczysz?
Że po cichu przyciśnie Bolesława
i zmusi go, żeby oddał mi swoją córkę.
- Nam potrzeba tych zaślubin.
- Po tym, jak nas przyjął w Hradcu?
Jak nas znieważył?
Jeszcze jej nie widziałeś.
Jest stara i brzydka.
Bolesław ma tylko dwie córki.
Jedna jest w klasztorze.
Muszę wziąć tę, która została.
CHŁOP: Bądź przeklęty!
Za moją krzywdę! Za moją…
MROKOTA: Biedny nasz pan.
Tyle ma żon dobrych, urodziwych
i wszystkie musi przepędzić.
DŹWIGOR: Ciężko mu będzie
zawsze z jedną.
Lato i zima,
a tu żadnej odmiany.
MROKOTA: Ano ciężko. Ale będzie musiał.
I ty też będziesz musiał.
Jezukryst zabrania
mieć więcej żon…
aniżeli jedną.
RŻENIE KONIA, MUCZENIE KROWY
♪ SPOKOJNA MUZYKA ♪
ODGŁOSY ROGÓW
ODGŁOSY OTWIERANEJ BRAMY
KROKI LUDZI
GWAR OSADNIKÓW
KROKI
ODGŁOSY PALENISKA
To jest władca królestwa,
które nie istnieje,
a było największe.
Mój syn będzie to nosił.
DOBRAWA: Nie może być równy cesarzowi.
Ale będzie zasiadał z nim
wśród królów.
Urodzę ci syna.
Urodzisz mi króla!
SPOKOJNA MUZYKA
ŚPIEW PTAKÓW
PLUSKI WODY
CHLUST WODY
ŚMIECH DOBRAWY
RŻENIE KONI
CHLUST WODY
Ojcze, pora już chyba
słać posłów do Romy.
- Gdzie?
- Do Romy, do papieża.
Do papieża?
To ty nie wiesz,
że papież umarł z 7 miesięcy temu?
RŻENIE KONI
TRZEPOT SKRZYDEŁ
BRZDĄKANIE METALU
KROKI
ŚPIEW PTAKÓW W TLE
BOLESŁAW: Nie będziesz miał komu
przedstawić swojej prośby.
- Przedstawię ją.
- Komu?
Jest papież.
Wybrali go
przed czterema niedzielami.
- Przed czterema niedzielami?
- Tak.
Został nim biskup Narni
z rodu Krescencjuszów.
Nosi imię Jana XIII.
Biskup Narni?
No, masz dobre wiadomości,
Mieszko. Lepsze niż ja.
Więc jak?
TUPOT KOPYT
RŻENIE KONI
Wyślij brata, niech jedzie do Romy.
Jest tam moja córka Mlada,
którą też nazywają Marią,
bardzo święta osoba.
Wysłałem ją, żeby zdobyła
dla mnie biskupstwo.
Niech im przedstawi waszą prośbę,
może ten nowy okaże się
dla was łaskawszy.
Wszystko rozumiem.
Pojedziesz do Italii,
do mojego brata,
i powiesz, żeby natychmiast wracał.
KROKI
Może wszystkie sprawy
zostawić wielebnej Mladzie.
Na nic więcej niech nie czeka.
MROKOTA: Czy mam przekazać coś jeszcze?
Powiedz, że z chrztem
nie będziemy czekali na własnego biskupa.
Nie będziemy?
Czekając, możemy przegrać.
Nadeszły wiadomości,
że cesarz powołał nową diecezję
w Magdeburgu i może próbować
nas zmusić,
byśmy tam przyjęli chrzest.
A ja do tego dopuścić nie chcę.
Więc gdzie?
Może w Ratyzbonie,
może w Akwilei…
Może w Salzburgu,
byle nie u Sasów.
Rozumiesz? Byle nie u Sasów.
♪ NIEPOKOJĄCA, PONURA MUZYKA ♪
- Vis baptisari?
- Volo.
Ego te baptiso in nomine Patris
et Filii
ODGŁOSY SPŁYWAJĄCEJ WODY
et Spiritus Sancti.
GWAR UCZTUJĄCYCH
ODGŁOSY ZASTAWY
Teraz możesz jechać do Sasów
jak równy do równych
i spotkać się z cesarzem.
Jak każdy chrześcijański władca!
Jako dzielny pan, jak wielki książę!
Amen.
OTTON: A jeśli ruszę na Wieletów,
czy ruszysz razem ze mną?
Ruszę, panie.
I poniesiesz razem ze mną krzyż
tam, gdzie go dotąd nie było?
Poniosę, panie.
I nie będziesz żałował trudu,
by rozszerzyć władzę kościoła
w matki nasze?
Nie potom przyjmował chrzest,
aby żałować kościołowi teraz trudu,
a nawet krwi.
A teraz ty możesz mówić.
Może masz jakieś życzenie?
- Jeśli pozwolisz, panie.
- Możesz mówić.
Rok temu po pielgrzymce do Romy,
zmarł czcigodny Gero,
margrabia Marchii Wschodniej.
- Był wielkim mężem.
- Tak, panie.
Jednak pozostała po nim marchia.
Co zamierzasz z nią uczynić?
Nie powziąłem jeszcze decyzji.
Marchia powstała wtedy,
gdy cały wschód twego państwa
był zalany przez pogan.
Teraz, panie, za Odrą
masz przyjaciela i sprzymierzeńca.
W pogaństwie pozostały
już tylko ludy północne,
Wieleci i Obodrzyce.
A tych będziemy nawracać wspólnie.
Po co jeszcze stara marchia Gerona?
Marchia zapisała w mojej historii
piękną kartę.
Nie rozwiążę jej.
Więc ją podziel.
- Cesarzu, jeśli pozwolisz...
- Później, Hodonie.
Więc chciałbyś,
abym ją podzielił?
Dopóki jest jedna,
wisi nade mną jak topór.
Jeżeli ją podzielisz na części,
dasz dowód, że ufasz mojej przyjaźni,
a ja będę wieczorami
zasypiał w spokoju.
Dam ci ten dowód.
Podzielę ją na pięć mniejszych marchii.
- Czy wtedy będziesz zadowolony?
- Tak, panie.
Czy w zamian za to
oddasz mi pewną przysługę?
W kraju Wieletów przebywa człowiek,
który wielekroć podnosił na mnie rękę.
Należał kiedyś do zacnego
niemieckiego rodu,
a nawet był bratankiem
margrabiego Gerona.
Ten człowiek, którego musiałem wygnać,
wiele razy najeżdżał moje granice.
Czy znasz go?
Znam. Przed kilku laty najechał
również moją ziemię
i zabił mi najmłodszego brata.
Nazywa się Wichman.
Wichman…
Nie wiem, co planuje,
ale chodzą słuchy,
że znów skieruje wzrok w twoją stronę.
Czy możesz mi przyrzec,
że jeżeli spróbuje,
jeżeli wkroczy,
nie dasz mu wrócić żywym?
Ach! Przyślę ci jego miecz i zbroję!
Podobasz mi się, Mieszku.
Przyjmuję twoją przyjaźń.
Ogłoszę to jutro,
na zgromadzeniu saskiego dworu.
SZCZEKANIE PSÓW
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
ODGŁOSY KONI W TLE
RŻENIE KONI
ODGŁOS OSTRZA
ODGŁOSY STUKOTU KOŃSKICH KOPYT W GALOPIE
WIWAT ŻOŁNIERZY
ODGŁOS METALU
OTTON: Dostaliście go.
Najechał nas i nie wrócił.
Opowiadaj.
Przyprowadził ze sobą Redarów.
Wzięliśmy ich do niewoli wielu
i wielu pogrzebaliśmy.
Powiedz swemu bratu,
aby nie czekał.
Teraz przeciw Redarom
wystąpić nie możemy.
A to pismo?
Pismo skierowane jest do nas
i do nikogo więcej!
Byłem przy tym, jak cesarz
opatrzył je własną pieczęcią.
Dlaczego odrzucacie wolę cesarza?
Nie podnoś głosu!
Jesteś na dworze saskim!
Zrozumiałeś?
Zrozumiałem jedno.
Że mój brat nie ma w tobie przyjaciela.
Wszyscy jesteśmy przyjaciółmi
twojego brata.
Taka jest wola naszego cesarza.
Wyruszyć teraz nie możemy.
I my pójdziemy w inną stronę!
ODGŁOS UDERZENIA W STÓŁ
KROKI
♪ FANFARY ♪
ODGŁOSY STUKOTU KOŃSKICH KOPYT W GALOPIE
Zrobiłem to.
Zająłem cały brzeg morza
od Wisły aż po Odrę.
Zbudowałem nowy gród w Gdańsku
i sto innych,
nad wszystkimi moimi granicami.
Mam własnego biskupa,
którego pomazał nam papież.
Mój syn, a twój wnuk, Bolesław,
ma dopiero 6 lat.
Gdy dorośnie, oddam mu dziedzinę
10 razy większą niż ta,
którą ja objąłem.
Jeżeli nie doczekam
królewskiej korony,
on na pewno ją włoży.
Ale żeby to się stało,
muszę zwyciężyć.
Rozumiesz? Muszę!
I ty musisz mi w tym pomóc.
Dnieje.
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
ODGŁOS WBITEJ WŁÓCZNI
To znak.
Znak od niego!
PLUSK WODY
GWAR ŻOŁNIERZY
RŻENIE KONI
WIWAT LUDZI
CISZA
Tej nocy był u mnie ojciec.
Stary książę Ziemomysł.
Mówiłem z nim.
WIWAT, OKRZYKI ŻOŁNIERZY
Odchodząc, zostawił mi
ten oszczep.
WIWAT, OKRZYKI ŻOŁNIERZY
Na szczęśliwą wróżbę
na dobrą drogę,
na wieczną sławę!
WIWAT, OKRZYKI ŻOŁNIERZY
To oni!
Mój ojciec, dziad i pradziad!
Są z nami!
I będą nas prowadzić,
dziś i jutro i zawsze,
gdy nasza ziemia będzie ich potrzebować!
Czyńcie, com wam kazał!
WIWAT, OKRZYKI ŻOŁNIERZY
Sasi do mnie!
TUPOT I RŻENIE KONI
OKRZYKI ZYGFRYDA
GWIZD
TUPOT KOPYT KONI
OKRZYKI HODONA
♪ PONURA, NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
DŹWIGOR: Są na drodze, rozciągają się.
W TLE ODGŁOSY TUPOTU KONI
Bronisz!
Niech trąbią!
GWIZDY
ODGŁOSY ROGÓW
TUPOT KONI
OKRZYKI ŻOŁNIERZY
NIEUSTAJĄCE ODGŁOSY BITWY
ODGŁOSY BITWY POWOLI USTAJĄ
PLUSK WODY
TAJEMNICZE, CICHE ODGŁOSY
CORAZ DONIOŚLEJSZE ODGŁOSY KROKÓW
Idź, Hodonie.
Idź, Zygfrydzie.
Idźcie stąd.
Opowiedzcie wszystkim,
których spotkacie,
co zdarzyło się tu, nad Odrą.
Jesteście wolni. Idźcie stąd.
Radzim!
Radzim.
Przeprowadź ich przez gród.
Jesteście wolni.
♪ MUZYKA ♪
TUPOT KONI W GALOPIE
♪ NIEUSTAJĄCE FANFARY ♪
♪ SPOKOJNA MUZYKA ♪
Opracowanie transkrypcji: Studio ARMFILM